---
author: Frost Ming
category: 电影
date: 2020-02-09 15:29:54.268034
description: ''
image: //static.frostming.com/images/2020-02-ipman.jpg
tags:
- 日志
title: 一周观影记
---

万恶的疫情让人压根出不了门，实际上不是一周之内看的，断断续续近一个月看的电影，挑些还有印象的写吧。

### 半个喜剧(2019)

推荐度：⭐⭐⭐

任素汐的戏虽好，那些个台词，换个人都说不出她的味道，但架不住外形不合适，这电影还偏是个怂炮男配敢爱敢恨女，最后怂炮男man了一把，收获了女主的爱情这么一个套路。Hmmm.. 可能张小斐合适？想不出别人了。

### 两只老虎(2019)

推荐度：⭐⭐

一个想拍文艺片的导演，找了一堆喜剧演员，您瞅瞅：葛优、范伟、大潘、乔杉、闫妮。结果两头不沾，整部电影看起来吧，有点别扭，我看这演员阵容，还想着能让我乐一乐，结果还是算了吧。赵薇？那就是个配角。

### 传染病(2011)

推荐度：⭐⭐⭐

因为今年的疫情所以找到这部片来看，还有我喜欢的马特达蒙在里头，电影里面对于传染病的应对、人物的变化还是比较写实的，别的也没有更多了，电影质量不是那么好，但还是值得一看。太阳底下没有新鲜事，就算让时间重来一次，也不会有什么进步。

### 叶问4(2019)

推荐度：⭐⭐⭐⭐

感觉比上一部要好，叶问系列前两部武指是洪金宝，后两部是袁八爷，八爷真的是个宝，享受一下他的动作美学吧，希望他能多干几年。动作片就是打打打打打，没有什么空间叙事了所以故事比较简单，最主要是情绪被调动起来了所以最后复仇看着还是挺爽的。叶问去世时，李小龙也没一年好活了，所以会不会续上李小龙系列还是个问题。

### 囧妈(2020)

推荐度：⭐⭐⭐

徐峥拍了四部囧，其实后面他自己导的三部都没有第一部《人在囧途》好看。囧妈也是，想讲述那一代人特有的情怀，结果就导致这部喜剧片不那么好笑，有些故事线的处理也太草率，比如那个俄罗斯美女的突然离场。围绕本片网络免费观看的的争议也挺多，就不谈了。

### 捉迷藏(2013)

推荐度：⭐⭐⭐⭐⭐

如果说有什么电影类型是我的最爱，那就是悬疑惊悚，这部是2013韩国版，大陆也有翻拍，但那个我没看过，因为审查的原因，大陆的翻拍的素质普遍不如原版。也没啥好说的，非常给力。

### 邻里的人们(2018)

推荐度：⭐⭐⭐

电影的故事和主题有点像《熔炉》，包括那个油头大耳的反派，说实话那张脸有点剧透的效果。这部电影加上《熔炉》《辩护人》一起看下来，让我感觉韩国的司法系统就是个藏污纳垢之地。

### 被光抓走的人(2019)

推荐度：⭐⭐⭐⭐

中国有很多优秀的科幻小说作者，和优秀的故事，挺期待多拍一拍这类题材的电影，但这个成本不高，注定不会有太好的票房，就算有黄渤加持也一样。我跟我老婆说，徐峥擅长演倒霉，黄渤擅长演尴尬。越尴尬，越偏执，然后陷入更加尴尬的境地。故事设定很巧妙，探讨了这种事情发生以后人际关系的变化，社会的变化。值得一看。

### 吹哨人(2019)

推荐度：⭐

但凡大陆想拍什么孤胆英雄撞破跨国阴谋，与姑娘一起出生入死这种故事，没一个不砸的。还是两个白领上班族，敌人又是枪又是黑社会的，太不可信了。偏偏时长还长，看得真是难受，要我说总结起来就是「只是打个炮，没想到命都差点没了」。我女神汤唯，你可别接这种烂片儿了呀。

### 少年的你(2019)

推荐度：⭐⭐⭐

周冬雨算是突破了自己之前千篇一律的角色人设，值得鼓励。易烊千玺表现尚可，如果没有被审查剪掉那些的话，电影可能会更好。